# 함께 자라기 

`실수는 예방하는 것이 아니고 **관리**하는 것이다` 라는 문구가 가장 크게 기억이남으며 전문가도 하루평균 3-5개의 실수를 한다고 한다. 개발을 하면서 TDD 방식이 발생된 이유중 하나이지 않을까 싶다. 

실수를 안하는것 보단 실수에 대처를 얼마나 빠르고 정확하게 할수 있는지가 내 가치를 키울 수 있는 방법이지 않을까 라는 생각이 드는 review time이었...다

## 1/6일

책에 10000시간의 법칙에 관련된 글이 있었는데 필자의 이에 대한 의견은 "한가지 일을 55년 한다고 잘하지 않는다" 였다. 이에 대해서 저도 필자의 의견에 동의하고 있었는데 요즘 회사생활을하며 부쩍 와닿는 글귀가 되었다. 
개발을 시작하고 -5년차 까지는 하루에 1시간 공부한 사람과 하루에 2시간 공부한 사람의 격차는 빠른속도로 벌어지는 것 같다. 하지만 시간이 지날수록 그 격차는 줄어들고 새로운 기술이 나타나면 뒤처지기 마련인것 같다. 세세하게 일화를 들어서 얘기를 할 순 없지만 책에서 배운것과 경험을 바탕으로 내가 세운 목표는 빠르게 적응하는 사람이 되고싶다. 배치개발도 사실 **님들이 할 줄 몰라서, 하기 싫어서 나에게 할당된 것으로 알고 있다. 그래도 AA 파트 찾아가서 배우고 옆에서 질문하며 빠르진 않지만 적어도 느리지 않게 배운것 같다. 덕분에 지금은 여기저기 지원 다니며 배치 지원도 하고 액션개발도 하고 있지만 시간이 지나면 내 자산이 될 수 있을것 같다. 앞으로 배치가 아닌 다른 개발건을 진행 하더라도 빠르게 적응해서 회사에 기여할 수 있는 개발자가 되고싶다. 


----------
## 11/21일 
### 백지장도 만들면 찢어진다?
협력할때의 일화를 들어 개인 능력이 10, 20, 30, 100인 사람들이 모였을때 100이상의 능력을 낼 수 있나? 라는 문제에서 아니라고 설명을 하고있다. 이 부분에 있어서는 나도 동감하는편이다. 
개인능력이 10인사람은 20,30의 퍼포먼스를 낼 수 있지만. 100인사람이 100을 낼 수 있다? 라는 질문을 던졌을때 "아니었다" 라는 경험상 대답이 대부분인것 같다. 현재 나의 위치도 100의 퍼포먼스를 내지는 못하고 있는것 같다. 하지만 처음 개발해보는 배치임에도 불구하고 배치 담당자라는 또다른 나의 수식어를 붙은것을 생각했을때 50이상의 퍼포먼스는 내고 있는것 같다. 업무를 보면서 많은 분들에게 도움을 받고있음에따라 나의 퍼포먼스는 올라갈 수 있겠지만 그분들의 퍼포먼스는 떨어질 수 있다라는 생각이 이책을 읽고 들기 시작했다. 아직은 주니어이기 때문에 당연할 수 있지만 이 당연함이 당연하지 않아졌으면 좋겠다. 그래서 북리뷰 스터디, 스프링 스터디를 진행하면서 내가 발전할 수 있는 방법을 찾으며 성장하는것 같다. 


## 1/17일 짝프로그래밍

학부때 A시리즈 스타트업에서 인턴을하며 짝프로그래밍에 대해 배우고 경험한적이 있다. 
이때 사수로부터 굉장히 많은것을 배울 수 있었는데 그 중 가장 큰 원인은 내 코트가 말도안되게 구려서 였던것같다....(젠장)
분기문단위로 코드를 돌아가며 작성했었는데 사수의 코드를 이해하고 이 코드를 이어서 내가 어떤 예외처리를 해야할지에 대해 많은 고민을하며 코딩을 했었던것같다. 그때 사수는 많은 기술을 알려줬었다. 자바스크립트가 익숙하지 않았던 나에게 비동기화, 람다 등의 함수를 사용하며 내가 코드를 이어서 작성하게 했었다. 그 이유는 내가 성장하는걸 돕고싶어서였던것같다. 

개발을하면서 조용한문화가 좋을때도 있다. 이때의 조건은 "내가 구현할 줄 알 때" 인것 같다. 그 외에 내가 알고 싶은부분들은 선임들에게 물어가며 개발을 하고있는데 나도 이때 인턴때로 돌아가 짝코딩을 다시한번 하면서 성장하고 싶은 글이였다.



## 11/21일 

### 백지장도 만들면 찢어진다?

협력할때의 일화를 들어 개인 능력이 10, 20, 30, 100인 사람들이 모였을때 100이상의 능력을 낼 수 있나? 라는 문제에서 아니라고 설명을 하고있다. 이 부분에 있어서는 나도 동감하는편이다. 
개인능력이 10인사람은 20,30의 퍼포먼스를 낼 수 있지만. 100인사람이 100을 낼 수 있다? 라는 질문을 던졌을때 "아니었다" 라는 경험상 대답이 대부분인것 같다. 현재 나의 위치도 100의 퍼포먼스를 내지는 못하고 있는것 같다. 하지만 처음 개발해보는 배치임에도 불구하고 배치 담당자라는 또다른 나의 수식어를 붙은것을 생각했을때 50이상의 퍼포먼스는 내고 있는것 같다. 업무를 보면서 많은 분들에게 도움을 받고있음에따라 나의 퍼포먼스는 올라갈 수 있겠지만 그분들의 퍼포먼스는 떨어질 수 있다라는 생각이 이책을 읽고 들기 시작했다. 아직은 주니어이기 때문에 당연할 수 있지만 이 당연함이 당연하지 않아졌으면 좋겠다. 그래서 북리뷰 스터디, 스프링 스터디를 진행하면서 내가 발전할 수 있는 방법을 찾으며 성장하는것 같다. 

##  11/25

### 이것도 모르세요?

도메인 지식을 몰라 내가 질문할 필요가 있을때 회사에서 내가 걸러서 질문하는 분들이 몇분 있다. 책에 나와있는 예시와 비슷하지 않나 싶다. 질문에 답해주길 귀찮아하고 알아서 하라는 듯한 답변...은 정말 최악인것 같다. 책을 읽으면서 나도 모르고 있었지만 인턴때 내 사수셨던 윤섭님이 행동을 유도하는 대화를 주로 하셨던것 같다. 그래서 나도 더 많이 질문하고 알아가려 했던 기억이 떠오른다. 회사에서 내 답변이 질문자에게 어떻게 느껴젔었는지는 잘 모르겠지만 적어도 같이 문제를 해결하려는 자세를 취하고 답했다는 생각이 든다. 팀이 원할하게 굴러가고 발전하기위해서 "이것도 모르세요?" 의 대화법은 절대적으로 피해야겠다..

## 02/01

### 애자일

: 불확실한 상황에 대한 접근법인데 확실성 위에서 진행하려하면 반애자일적인 접근이다.
애자일 도입이 성공적이려면 리팩토링,코딩 후 자동화 단위테스트 붙이기, 코드공유 가 중요한데 현재 까지 리팩토링이 가장 안되고 있지 않나 싶다. 
고객참여와 코드공유도 뒤로 미루는 경향이있는 프로젝트를 진행하고있는것 같다.....

