P.105까지의 독서 리뷰입니다. (2022-01-09)

[##_Image|kage@efgVuH/btrpRW6a4XL/Jv66Ad7DiPkkhX4TPhBfO0/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":3024,"originHeight":4032,"style":"alignLeft","filename":"KakaoTalk_20220104_234855953.jpg"}_##]

## 우리는 정말 매일매일 함께 자랄 수 있을까?

이 책을 읽고 동기들과 함께 성장할 수 있길 바라며 독서에 대한 기록을 적어나간다.

---

책에서 수파리 이론에 대해 부정적으로 바라본다. 수파리는(守破離) 불교 용어로 아이키도에서 자주 회자되는 격언이다. 우선 규칙을 지키고, 나중에 그 규칙을 깨트리고, 다음에는 규칙 자체를 넘어선다. 책에서는 이 수파리의 제1단계인 '수'를 무조건적으로 규칙을 받아들이는 것에 대해 비난한다. 하지만 수파리의 제2단계인 '파'에서 무조건적으로 받아들인 규칙을 자신의 기준에 맞추어 체화시키고, 제3단계인 '리'에서는 무조건적인 규칙에서 벗어나 청출어람의 단계로 도약한다. 따라서 나는 새로운 메타포를 찾는 건 좋으나 기존의 메타포를 굳이 비난할 필요가 있나 싶었다.

🔗 **특정 영역에서 개인이 성취할 수 있는 최고 수준의 퍼포먼스는 경험을 오래한다고 해서 자동으로 얻을 수 있는 것은 아닙니다.**  
경력 연차라는 것은 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며, 초급 외 사람들에 대해서는 연차가 오히려 혼동을 야기한다. 고로 경력 연차로 채용 여부와 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 조직에 손해를 주는 방식이다. 실제 업무를 하면서 느낀 바 경력이 많아 직급이 높으신 분들의 실력의 편차가 매우 상이했다. 이 책에서 경력은 단순 경력 연차를 말하는 것이 아니다. 개발자의 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지 실제 직무성과의 관련성을 뜻한다. 즉, 경력의 양적인 면이 아닌 질적인 면이 중요하다는 것이다.

🔗  
**"최고의 복지는 좋은 동료다."  
"하지만 좋은 동료는 최고의 연봉에서 나온다."**  
회사 생활을 하면서 워라밸과 임금도 물론 중요하지만 그중에서 동료가 가장 중요하다. 구조화된 행동중심적 인터뷰, 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것. 좋은 동료를 뽑기 위해서 책에서는 이와 같은 대안책을 제시한다. 얼마 전에 동기를 통해 알게 된 위 말들이 문득 머릿속에 울리기 시작했다. '과연 나의 주변에 좋은 동료는 몇이나 있을까' 혹은 '나는 그들에게 과연 좋은 동료라고 할 수 있을까?' 여러모로 많은 생각과 반성의 시간을 가졌다. 한 가지 확실한 건 지금 함께 스터디하시는 분들은 좋은 동료라고 자부할 수 있었다. 덕분에 짧은 시간 내 마크다운, 소스 트리, 깃 사용법과 더불어 지금 리뷰하고 있는 '함께 자라기'라는 책도 접할 수 있었다.

🔗 **뭔가를 뒤로 남겨두고 앞으로 나아간다는 뜻의 진보라고 하는 치명적 메타포는 성장이라는 진짜 아이디어를 완전히 가려버렸는데, 성장은 우리 안에 뭔가를 남겨두고 커진다는 뜻이다. -G.K. 체스터톤 (1923)**  
🔗 **<거울나라의 앨리스>에서 붉은 여왕이 하는 경주에서는 가만히 제자리에 있으면 자동적으로 후퇴하게 된다. 열심히 뛰어야 겨우 제자리에 있을 수 있는 경주이다.**

  
밀레니얼 세대가 직장 내에서 전반적으로 자리 잡기 시작했다. 즉, 은밀히 세대교체가 이루어지고 있다. 조직 문화도 예전과는 많이 달라졌으며 경력 연차를 중시하던 과거와는 달리 이제는 자신을 어필할 수 있는 강력한 무기가 더욱더 대두된다. 바로 (조직에서 동료를 잘 뽑는 것도 중요하지만 더 중요한) '성장'이라는 키워드다.  
하지만 많은 조직에서는 채용 직후 동료를 어떻게 성장시킬지 깊이 고민하지 않는다. 조직은 개개인이 전문성을 더 발전시키고 관리할 수 있도록 최대한 지원을 해야 하며 그 결과가 서로에서 윈윈이 되는 길인데 말이다.

🔗**1만 시간 법칙을 만든 주인공, 안데쉬 에릭손은 이에 대해 다음과 같이 딱 잘라 말합니다. "55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. 자신이 즐기는 걸 안다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다."**  
책에서 미국 플로리다주립대 교수가 1993년 발표한 논문에서 '1만 시간 법칙'이라는 개념이 등장한다. 어떤 분야의 전문가가 되기 위해서는 최소한 1만 시간의 훈련이 필요하다는 개념이다. 하지만 단순히 1만 시간만 행해서는 안되며 올바른 방법이 동원되어야 한다. 처음에는 '올바른 방법이 아니어도 1만 시간만 채우면 전문가는 아니지만 준전문가는 될 수 있으니 괜찮지 않을까' 생각했다. 하지만 난 이왕이면 전문가가 되고 싶었고, 이동진 영화평론가의 말처럼 '하루하루는 성실하게, 인생 전체는 되는 대로'라는 내 삶의 모토를 실천할 것이다.

작가는 1만 시간 법칙을 인용하면서 올바른 방법으로 의도적 수련하는 것의 중요성에 대해 계속해서 강조한다.

-   실력을 개선하려는 동기
-   구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아 실수를 교정할 기회가 있는 것  
    나는 현재 업무를 하면서 피드백을 짧은 주기로 얻고 있나? 아니다.  
    때문에 실수를 교정할 기회조차 얻지 못했다. 반성하자.

🔗**완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다. "방이 조용해지고 배도 안 고프고 온도도 적절해지기만 하면 공부 시작해야지"라고 생각하는 사람들 중에 1등은 없다. 또한 실제로 그런 환경이 되어도 몸에 배어든 습관 때문에 결국은 공부하지 못할 것이다.**  
몇년 전 현대 직장인들 기준으로 조사한 자기 계발에 투자하는 하루 평균 시간은 1-2시간 정도로 가장 많았다. 나도 이 범위에 속한다. 자기 계발을 통해 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다. 따라서 꾸준하게 자기 계발을 곱해 나가야 한다.

-   내가 가지고 있는 것들을 연결 지어 활용한다. → 스터디와 인강, 업무에서 얻은 지식들은 접목시키기
-   외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 체화시켜야 한다. → 커밋과 포스팅을 통한 복습 꾸준히 실천
-   주기적으로 회고와 반성 프로세스를 작성하고, 이를 개선할 방법을 모색한다. → 분기별로 회고록 작성하기
-   일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라. → 질문은 부끄러운게 아니다.
-   나와 맞는 도구와 환경을 점진적으로 구성한다.

🔗**자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다. 더 무서운 건 점차 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화된다는 점이죠. 그때는 자기 인식도 잘 되지 않습니다.**  
실행 프레임은 주어진 과업에 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀인 반면 학습 프레임은 주어진 과업을 통해 스스로 얼마나 배울 수 있는가에 대한 틀이다. 다행히 나는 입사했을 때부터 성과에 대한 욕심보단 현재 주어진 업무에서 무엇을 얼마나 어떻게 배울 수 있는지 생각했다. 돌이켜보면 작년 프론트단 프로젝트에서는 목표했던 모든 걸 성취할 수는 없었지만 그래도 바닐라 자바스크립트와 콘솔 도구, 간단한 리눅스 사용법, 협업 툴과 구조 등에 대해 배울 수 있었다. 이번 백엔드 프로젝트에서는 스프링과 쿼리 실력 향상을 목적으로 하고 있었다. 하지만 나에게 주어진 업무가 온통 배치와 APIM밖에 없기에 목표를 즉각 수정했다. 스터디를 통해서는 스프링 코어에 대한 기본기를 잡고, 업무를 통해서는 처음 접해보는 스프링 배치에 대해 이해하고자 한다. 배치 작업을 하면서 여쭤볼 사람이 전무한 이유로 스트레스를 받고 있는 건 사실이지만 이 또한 성장의 기회라고 생각하고 덕분에 학습 프레임을 가질 수 있길 바란다.

🔗**일신우일신(日新又日新) _'날마다 새로워지고 또 날마다 새로워진다는 뜻으로, 나날이 발전해야 함'_**  
조금 전에 애매해서 잘 안 되던 게 이해가 되니까 진도가 쑥쑥 나간다거나, 코딩을 시작할 때에는 쉬운 일로 생각했는데 갑자기 버그가 나서 난이도가 확 올라간다거나 하는 일이 있다. 이런 면에서 자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 메타인지가 필요하다. TDD에서도 메타인지는 중요하다. 현재 상태를 알아차림으로써 이에 대한 전략을 세울 수 있기 때문이다. '내가 이 문제를 해결할 때 어떠한 과정을 거치는가'를 질문하고, 분석해보자. 혹은 누군가를 가르치거나 배우는 과정에서도 메타인지를 학습할 수 있다.

🔗**인간 역엔지니어링**  
어떻게 하면 프로그래밍 언어를 잘 배울 수 있을까? 책에서는 인간 역엔지니어링 방법을 소개한다.  
인간 역엔지니어링이란 설계도 없이 이 사람이 어떻게 그런 걸 할 수 있는지를 추론하는 과정을 의미한다.

-   듀토리얼을 읽을 때 무엇을 만들지 생각하고 적극적으로 읽는다.
-   공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
-   공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.

🔗**실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.**  
실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 감추고, 협력도 덜 하게 된다. 반대로 실수 관리 문화에서는 나쁜 결과가 발생하기 전에 실수를 공개하고, 회복하고, 소통하며 배우는 분위기가 형성된다. 실수가 없으면 학습하지 못한다. 실수는 좋은 학습의 기회가 될 수 있다.