# 함께자라기 리뷰

### 1. 자라기

***
단순한 반복만으로는 개인이 성취할 수  있는 최고 수준의 퍼포먼스를 얻을 수 없다는 구절을 보고 나의 지난 시간을 많이 되돌아보게 되었다.  
생각해보면 학교, 학원 그리고 회사를 다니는 지금도 나는 계속해서 같은 패턴의 개발을 하고있다. 이렇게 몇년간 단순 반복적인 개발을 통해 현재 이분야에서(혹은 웹개발수준에서) 나는 최고 수준의 퍼포먼스를 내고 있는가? 에 대해 생각해보면, 절대 그렇지않다.  

책에서 의도한바와는 다르게 내 문제는 마음가짐이었을거라 생각하지만, 내게 어떤 동기부여가 없었던 것도 나에게 피드백해줄 무언가가 없었던 것도 사실이다.  

그래서 내가 더 잘난 사람이 되고싶다는 생각을 갖게해준 회사에게도 그 시기에 나에게 스터디를 권유해준 동기들에게도 고맙다는 생각이 들었다.

회사를 다니고 여러사람을 보면서 느낀바를 모두 적을 순 없지만, 어영부영 시간이 만들어 준 경력이 아닌 숫자에 걸맞는 실력을 갖춘(마치 Level같은) 사람이 될 수 있도록 넓고 깊은 경험, 자기개발을 해야겠다고 다시 한번 굳은 다짐을 한다.

그동안은 열심히하는 사람이고싶었다면, 앞으로는 잘하는 사람이 될것이다.


이 책을 읽을때 저자의 메세지가 내가 추구하는 모습과 얼마나 비슷한지에 대해 생각하며 읽고 있다.  
물론 저자의 메세지가 100% 다 맞는 말이라곤 할 수 없지만 이번에 읽었던 실수에 대한 태도에 있어서는 저자와 같은 생각을 가지고 있어서 흥미로웠다. 저자는 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이라 말한다.

어려서부터 혼나는게 두려워 항상 뭐든 잘해야만하고 칭찬 받아야만 한다는 강박관념이 있어서 실수하는 것을 무척이나 싫어했었다. 그때는 실수라는건 무언가를 못하는 사람들이 하는 행동이라고 생각했다.
실수로 숫자를 잘 못 봐서 연산을 제대로 못했다던지 실수로 뒷장에 문단이 더 있는데 못 읽었다던지 등등 누구나 한번쯤은 해봤을만한 실수들을 난 그들이 꼼꼼하지 못했고 잘하고싶은 마음 혹은 열정이 없었기 때문이라고 생각했다.  
그러다 언젠가 나도 실수를 하고 , 두 번 , 세 번 쌓이다보니 왜 난 이런것도 제대로 못챙기지 ? 라며 자책을 하게 되었다. 이걸 의식하기 시작한 후 무언가 시작하기 전에 혹시라도 실수하면 어쩌지라는 스트레스를 받기도 하고 시작도 전에 포기 해버리거나 100%의 성과를 내지 못하는 경우가 많아졌다.  
이렇게 지내다가는 앞으로 아무것도 못 할 것 같단 생각이 들어서 실수에 대한 강박관념을 버리고 그럴 수 있지하며 받아들이는 태도와 스스로 혹은 타인에게 피드백을 받으며 다시는 같은 실수를 반복하지 말자 라는 마음가짐으로 바꾸려고 노력해왔다.  
마음가짐을 바꾼 후부터는 새로운 일을 시작하는것에 대한 두려움도 사라지고 실수를 해도 자책하지않고 아 왜그랬지 ? 그땐 내가 이걸 몰라서 , 혹은 꼼꼼히 보지 못해서 그랬구나 라고 깨달으며 다음에 비슷한 일이 생겼을때 지난 실수를 생각하며 그 부분에 대해서 한번 더 살펴보며 실수를 줄여나가고 있다.

내가 지금까지 살면서 생각의 전환점이 됐던 일들이 몇개 있었는데 그 중 마음에 드는 생각의 전환 중 하나가 이 습관에 대한 마음가짐이다. 앞으로도 실수가 없는 사람이 아닌 같은 실수관리를 잘하는 사람이 되고싶다.

***
### 2. 함께
자라기 챕터에서 학습에 대한 이야기를 다루고 함께 챕터에 들어와서 협력에 대한 이야기를 하고 있다.  
저자는 추상화를 높일 수 있는 방법 중 하나가 다른 시각을 가진 두사람이 협력하기라고 하였다.  
최근에 옆자리 사원분이 문제가 발생하면 나에게 질문을 하고 같이 해결을 했었다. 그때 대부분의 원인들은 사원분이 어떤 기술이나 문법을 몰라서가 아니라 오타나 로직의 흐름을 잘못 이해해서였다.  
혼자서 개발을 하다보면 나의 개발세상에 갇혀 내 스타일대로만 개발을 하다보니까 어떤 오류가 발생했을때(대부분 오타거나 본인이 생각한 로직이 안맞는경우) 내 눈에는 잘 들어오지않는다. 그래서 나는 혼자 찾는데에 큰 힘을 쏟지않고 몇가지 루틴대로 해결을 해보다 안되면 주변 사람들에게 도움을 요청하는데 그러면 대부분 30분안에는 해결이 된다. 이런일을 수차례 겪으면서 개발이야말로 정말 협업이 많이 필요한 분야구나라는것을 몸소 느꼈다.
  
