# book-reviews



정말 오랜만에 읽어보는 책인것 같다. 

 

회사에 입사했을때 처음들었던 생각들이 다시금 많이 스쳐갔다 실력과 경력의 연관관계나 경험등등...

그때 당시에 우리회사는 생각보다 나이가 있으신분들이 많았는데 그분들이 종종 조언을 해주셨을때

솔직히 말해서 정말 도움이 되는 충고들은 몇없었던것 같다. 그리고 그러한 시간들은 내가 느끼기엔 

꽤 오랜시간동안 지속되었는데 정신적으로 많이 힘들었다. 사실 그런 시간들이 지속될때마다 

내가 나중에 누군가에게 도움을 줘야하는 순간이 왔을때 나는 적재적소에 그 사람이 원하는걸 파악할 수 있을까에 

대한 의문도 항상 가지고 있었다. 내가 회사생활을 하면서 느낀건데 그런사람들은 생각보다 많지않았다 결국 우리는

그런 사람이 되기위해 지속적인 노력을 해야하고 열려있는 사고방식 그리고 사람간의 소통을 끊임없이 추구해야된다는 것을 다시금 일깨워 주는 내용이였던것 같다. 물론 그 과정이 순탄하진 않겠지만 그 생각을 중심으로 잡고간다면 

성장이라는 것에 대해 조금은 가까워 지지 않을까 싶다.  

***

1만시간 = 416일 

나는 이 시간을 반복적인 학습을 진행할 수 있을까에 대한 물음이 먼저 들었다

사실 이러한 시간개념을 떠나서 내가 지속적으로 물음이라는 것을 추구한다면 그것은 나에게 다시 

돌아온다는것을 이미 경험했기 때문에 어느정도 이해는 되는 내용이였다. 

하지만 습관적으로 공부를 지속해야겠다는 생각은 잘 든적이 없었는데 

이번 기회로 다시 마음 가짐을 고쳐 먹어야 겠다

***

자기계발 => 복리 

이 단원에서 회고라는 단어는 현재 내가 속한 프로젝트에서는 크게 와닿지 않는것 같다 
왜냐하면 아직 현재 진행중이기도 하고 아직도 일에 계속 치이면서 진행하고 있기 때문이다. 
항상 이 바쁜느낌은 결정적으로 아직 구체화되지않은 어떠한것에 지속적인 원동력이 되고 있긴 한것같다 
무엇을 위해 열심히하는걸까 다시한번 생각해보는 구간이였던것 같다 
이번 프로젝트가 끝나면 이에 대해서 진중하게 생각해보고싶다. 

*** 

내가 예술을 그만두고 개발자를 택한것은 확실한 선택을 했구나라는 것을 느끼고 있다 
물론 그때 그 과정은 순탄치는 않았지만 그동안 선택했던것들중에 꽤 잘한 선택이였던것 같다 
사실 처음부터 왜 이 방향으로 선택하지 않았을까 라는 후회도 많이 있긴하지만 
그런 후회들이 어떻게보면 내가 열심히하게하고 포기하지 않게하는 원동력이 되기도 한다 
앞으로도 더 노력해서 많은 정보들이 내가 가질 수 있도록 해야겠다. 


***

입사이후에 불안감이 들었던시간은 입사하고 나서 몇달 되지않았을때 기간을 제외하고는 지금까지는 몰입을 안했던적은 없었던것 같다 
하지만 지금 스터디처럼 깊이있게 한적은 없었지만 무언가 필요로 할때를 제외하고는 평소에 깊이있게 공부하지는 않았다 
항상 해야지 해야지 라는 마인드가 가장 걸림돌인것 같고 이번 스터디를 계기로 다시한번 그러한 생각들을 되새겨 보는 생각이 들었다.
지금나는 객관적으로 보았을때 어떤 위치에 있는지 사실 많이 궁금하다 다른사람이 보는 내 위치와 실력에 대한의견들을 
한번쯤은 들어보고싶고 그러한 것을 바탕으로 나를 좀더 단련하고싶다.

***

회사에서 종종 사람들이 나에게 질문을 하였을때 나는 하나부터 열까지 다 알려주고싶은 마음이 조금 컸다 
워낙 사람들과 대화하는거 자체가 나에게 큰 흥미가 있고 무언가를 함께 생각한다는 의미는 굉장히 긍정적인 작용을 한다고 나는 믿고있다. 
하지만 반대로 상대방의 입장에서 나의 이런 적극적인 대화방식이 과연 좋은방법이였을까? 라는 의문도 많이하곤 한다. 
나는 과연 그 사람들에게 신뢰를 쌓아가는 공유를 한것일까 책을 읽다보니 그런생각들이 문득 들었다. 
현재 내가 알려주고 있는 방식에 대해서 피드백도 받아보고싶고 좀더 나은 소통방식은 무엇인지에 대해서 생각해 보고 싶다.


*** 

구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀이라는 문단에서 눈에 띈것은 심리적 안전감이라는 말이 와닿았다 
현재 프로젝트에서 정말 필요한 것이라고 느끼는데 실상을 비교해보면 현재있는 공간에서는 항상 
불안감과 심리적인 압박만 받고있고 그것으로 인해 업무에도 많은 영향을 끼치고 있다 
물론 기술적으로 내가 많이 부족한 부분도 있지만 안정적으로 물어보기에는 여의치 않은 상황과 
사람들만 존재할 뿐인것 같다.

***

애자일방법론에서 고객참여가 높을 수록 성공적인 애자일이라고 나와있는데 실질적인 고객참여가 있나 싶기도 하고
부분적으로만 해당되는 말들이라 솔직히 와닿지는 않았다 애초에 소통이 활발하지않은 환경이고 
내부적으로나 외부적으로 신경써야할 일이 너무 많은 것 같다. 물론 많은 인력을 관리하는것이 쉽지는 않다.
하지만 점진적으로 관리하는 방법은 지속적으로 강구해야한다고 생각한다. 
